           Перколяция в системе антиточек: 
	  Моделирование -- эксперимент.

    Численно промоделированы температурные зависимости проводимости массива 
антиточек при разных напряжениях на общем затворе, переводящим систему из 
открытого режима в туннельный. Антиточки диаметром 0.7 микрона расположены 
с некоторым разбросом в узлах квадратной решетки с периодом 1 микрон. В 
плоскости двумерного газа антиточки формируют систему озер, связанных между 
собой перешейками (квантовыми точечными контактами). Мы моделируем эти 
перешейки седловыми потенциалами с некоторым разбросом в высоте потенциальных барьеров.
Сопротивление каждого отдельного перешейка определяется по формуле Ландауэра
для седлового потенциала с учетом теплового усреднения. Проводимость решетки
вычисленных сопротивлений определялась из решения системы линейных уравнений Кирхгофа.
Результаты расчетов сопоставлялись с измерениями туннельной проводимости 
квадратной решетки антиточек (500 антиточек вдоль тянущего напряжения, 
300 поперек) в широком диапазоне температур. В случае экспоненциального 
разброса сопротивлений проводимость решетки при низких температурах 
определяется одним узким местом -- самым высоким сопротивлением в 
цепочке сопротивлений, соединяющих 
резервуары по обе стороны от массива антиточек. Поэтому прежде всего мы  
промоделировали поведение одиночного квантового точечного контакта.

                 Одиночный квантовый точечный контакт       

1. Для оценки параметров седловых потенциалов были выполнены предварительные 
расчеты трехмерной электростатики системы с антиточками. Без учета 
флуктуационного примесного потенциала, который несомненно играет большую роль в 
сужениях, электростатический расчет эффективного двумерного потенциала в 
перешейках предсказывает пологие барьеры. Аппроксимация вычисленного потенциала
V(x,y) седлом $V_0-1/2m\omega_x^2*x^2+1/2m\omega_y^2*y^2$ 
дает следующие значения продольного и поперечного квантов 
$Ex=\hbar*\omega_x=1meV$, $Ey=\hbar*\omega_y=3-5meV$ при совпадении дна 
первой подзоны с химпотенциалом $\mu=15-20$meV. Далее мы 
использовали эти параметры для расчета кондактанса.

2. Коэффициент прохождения через седловой потенциал
расчитан по известной аналитической формуле:
$T=sum{n=0..N}1/(1+exp(-\pi*\epsilon_n))$,
где $\epsilon_n=2[E=E_y(n+1/2)-V_0]/E_x$.
Кондактанс определяется через полный коэффициент прохождения T 
умноженный на квант 2e^2/h.

Чтобы промоделировать зависимость кондактанса от затворного напряжения без расчета 
3хмерной электростатики, мы использовали следующую простую модель. Очевидно, что 
потенциал точки подвеса $V_0$ определяется расстоянием между антиточками 
и значением напряжения в области антиточек $U_a$, которое одинаково для разных антиточек и зависит от 
напряжения на затворе. Чтобы связать напряжение $U_a$ с $V_0$,
мы предположили, что потенциал убывает от антиточки как $V(r)=Ua/(1+{\tilde r}^2)$,
где $\tilde r=(r-r_0)/\delta_r$, $r$ -- расстояние от центра антиточки, $r_0=350$~нм -- 
радиус антиточки, $\delta_r=15-35$нм. Тогда 
V_0=2*Ua/(1+r_b^2) (1), 
где r_b=0.5*r_m/\Delta_r, r_m=300нм -- среднее расстояние между краями антиточек,
не занятых электронами. Хотя продольный и поперечный кванты E_x, E_y тоже могут быть 
вычислены из геометрии потенциала, мы оставили эти параметры свободными,
поскольку в сужении сильна роль флуктуационного потенциала, который кардинальным 
образом может менять параметры седла.
Таким образом, величины $\mu$, $\delta_r$, $r_0$ задавались. Вычислялись $G(U)$ 
при заданной температуре или $G(T)$ при фиксированных напряжениях $U$. 
Значения E_x, E_y, U, T варьировались.

На рис.Gone(U).dat показана зависимость кондактанса от напряжения U для температур
T=0,1,2,3,4,5~meV (E_x=1meV, E_y=5meV). Для T=0 видны четкие ступени квантования кондактанса, 
которые размываются с ростом температуры. При U>170meV начинается туннельный 
режим G<e^2/h. В логарифмическом масштабе зависимости $G(U)$ отличаются наклоном,
который определяется температурой. Для фиксированной температуры наклон не зависит от $U$.
Это не так в эксперименте, где при низких температурах наблюдается резкий обрыв 
проводимости с ростом напряжения на затворе. Заметим, что при низких температурах 
экспериментальные кривые явно имеют одну или две точки изменения  наклона $\log(G(U))$.
Это говорит о резком изменении профиля потенциала. Например, флуктуации потенциала 
за счет примесей -- это узкие высокие пики, отрастающие от некоторого среднего гладкого 
фона. Конечно, флуктуационный потенциал вызывает сильное межподзонное рассеяние при прохождении 
электрона через сужение. При этом пропадает квантование кондактанса, и прохождение 
подавляется. Мы будем интересоваться глубоким туннельным режимом,Мы можем промоделировать это 



Логарифм кондактанса показывает резкий обрыв проводимости при 
U>U_*(T), где наклоны $log10(G(U))$ для разных температур почти параллельны.
Похожий график имеется и в измерениях.
Наклоны становятся более пологими с увеличением значения E_x. Когда значения 
E_x и E_y становятся сопоставимы, квантование кондактанса становится незаметным.

На рис.Gone(T).dat показана зависимость кондактанса от температуры (E_x=1meV, 
E_y=5meV, U=170-220meV через 10, 240-360 через 20). На рис.logGone(T) видно, 
что в интервале температур $T<T_*$
 Таких кривых с резким обрывом проводимости в ноль при конечной 
температуре нет среди экспериментальных кривых. Барьеры между 
электронными озерами более проницаемы в эксперименте, чем в расчете.


Одна из возможных причин -- это то, что в туннельном режиме сужения между антиточками 
не являются гладкими пологими седлами. Учет примесей приводит к тому, что 
в сужениях возникают резкие флуктуации потенциала с высокими значениями 
поперечных и продольных квантов: E_x=E_y=5~meV. Таким образом, барьеры 
в сужениях с учетом примесей становятся более узкими и более проницаемыми.

Расчет для седла с E_x=E_y=5~meV (Gone1(T).dat) показывает, что
проводимость QPC оказывается конечной при любой температуре. Заметим, что 
лежащая в основе расчетов  квантово-механическая модель когерентного 
прохождения через седло дает выход на константу с понижением температуры, 
в то время как в эксперименте при низких температурах проводимость показывает 
активационное поведение (логарифм проводимости в зависимости от обратной температуры
имеет постоянный наклон при низких температурах). 
Надо сказать, что мы не учитываем 
ни эффекты слабой локализации, ни электрон-электронное взаимодействие, ни другие 
виды прохождения, которые 
могут быть существенными при низких температурах. 
Скорее всего при очень низких температурах упругое когерентное туннелирование 
подавлено, поскольку оно происходит между 
несовпадающими уровнями размерного квантования соседних электронных озер. 
По нашим оценкам энергия активации соответствует среднему расстоянию 
между уровнями в квантовой точке и увеличивается с уменьшением ее размера 
(с увеличением напряжения на затворе). В модели эту особенность можно 
учесть умножением коэффициента когерентного прохождения на экспоненту 
$exp(-\epsilon(U)/T)$, где $\epsilon(U)$ меняется линейно с $U$. 
Это подправляет расчетные температурные зависимости в области низких температур
(Gone2(T).dat-- сделать log(G(1/T))) и делает их подобными экспериментальным.


                     Расчет квадратной решетки сопротивлений

Сравним прохождение через одно сужение и через квадратную решетку таких квантовых
точечных контактов. Мы предположили, что расстояние между антиточками случайным 
образом варьируется от R_{min}=200нм до  R_{max}=400нм. Расстояние между антиточками
определялось как R_{min}+r*(R_{max}-R_{min}), где r -- случайные числа, равномерно
распределенные от 0 до 1. Тогда высоты барьеров в сужении определяются по формуле 
(V_0), где $r_b=0.5*(R_{min}+r*(R_{max}-R_{min}))/\Delta r$. Кванты E_x и E_y 
тоже задавались с некоторым разбросом (например, E_x=1+8*(1-r)$meV  и 
$E_y=4+2*r_1$meV, где $r_1$-- другое случайное число от 0 до 1).
Таким образом определяются все сопротивления решетки. 
Для моделирования высокопроводящих контактов мы задали первые и последние два 
столбца сопротивлений низкоомными. Массив антиточек определялся числом строк 
nr и стобцов nc. В эксперименте исследовалась решетка с nr=300, nc=500. 
В расчетах мы сравнивали результаты для решеток разных размеров(30*50, 60*100, 
120*200, 210*350). 
Численно решалась система линейных уравнений Кирхгофа, определялись токи по 
ребрам решетки и напряжения в узлах, вычислялся кондактанс и емкость
массива антиточек для некоторого распределения сопротивлений решетки. 
Строились зависимости проводимости (емкости) от температуры и напряжения Ua.
На рис(Gcomp.dat) сравниваются проводимости для решетки сопротивлений 30*50 и 
критического сопротивления $R_c$, которое определяется как место обрыва 
цепи при отключении всех сопротивлений ниже некоторого. Интересно, что 
при низких температурах проводимость решетки определяется критическим сопротивлением 
с очень хорошей точностью вплоть до критической температуры T_c, выше которой
начинается надбарьерное прохождение. Т_с можно оценить из параметров седла, 
определяющего критическое сопротивление kT_c=0.5*Ey+V_0-E_F (5/2+30.268-E_F=12.77), оно не зависит 
от E_x. Следовательно, вся разница между проводимостью решетки и критическим 
кондактансом возникает в области температур, где существенно надбарьерное 
прохождение. При T>T_c протекание тока идет по всей решетке и проводимость
решетки всегда ниже, чем проводимость критического элемента. распределение  

Часто критическое 
сопротивление совпадает с местом наибольшего тепловыделения 
max($R_c I_c^2$), но не всегда. Это зависит от развлетвлености токового 
пути.
                

Другая особенность туннелирования между электронными озерами конечных размеров -- это перенормировка 
энергии Ферми с температурой и напряжением на затворе. 
Действительно, с увеличением напряжения дно квантовых ям поднимается, а количество 
частиц и уровень Ферми уменьшается. Мы предположили, что емкость структуры, которую 
можно оценить по формуле плоского конденсатора $C=\deltaQ/\deltaV$, 
постоянна в изучаемом диапазоне напряжений. Изменение заряда определяется изменением 
уровня Ферми E_F-Vd(V)-(EF0-Vd(V0))=const*(V-V0), где V0 -- некоторое начальное 
напряжение. Значение константы мы не знаем и подбирали из соображения, чтобы
при нулевой температуре  уровень Ферми менялся с увеличением напряжения 
незначительно. В то же время при одном и том же напряжении число частиц должно 
сохраняться с увеличением температуры. Из условия сохранения числа 
частиц при нулевой и конечной температуре мы находим уровень Ферми, отвечающий 
заданным напряжению на затворе и температуре.

Число частиц в квантовой яме определяется интегралом по энергии от площади S(E),
которая занята электронами при данной энергии и напряжении на затворе V, умноженной 
на  функцию распределения Ферми 1/(1+exp(E-E_F(T=0,Ua))). Занятая электронами 
площадь определяется из условия E>=U(r,Ua), где U -- эффективный двумерный 
потенциал в плоскости двумерного электронного газа.
Геометрия системы, которая определяет форму электростатического потенциала, 
была учтена в простейшей форме:
U(x,y,V)=\sum{i=1,4}{Ua*(1/(1+{\tilde r_i}^2}
$\tilde r_i=(r_i-r_0)/\delta_r$, 
где r_i -- радиус из центра антиточки i в точку с координатами x,y, r_0=350nm --
средний радиус антиточки.

Зависимость энергии Ферми от температуры и от напряжения U_a показаны на рисунках 
{MAX}-R_{MIN}))/\Delta_r.

